Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Mga Kakaibang Kuwento ng Tang Dynasty III: Sa Chang'an]
[Episode 4]
[Episode 4]
How is it?
paano ito?
Any clues?
Anumang mga pahiwatig?
Have you seen him before?
Nakita mo na ba siya dati?
Never.
Hindi kailanman.
Liu!
Liu!
Everyone, come look.
Lahat, tingnan mo.
Yingtao,
Yingtao,
is this a feather
balahibo ba ito
from that creature?
mula sa nilalang na iyon?
That's right.
tama yan.
It was knocked off by my sleeve arrow.
Natanggal ito ng aking manggas na palaso.
That makes sense.
Na may katuturan.
It's identical to the feather
Kapareho ito ng balahibo
that Fei found.
na natagpuan ni Fei.
But look at this.
Ngunit tingnan mo ito.
A leaf?
Isang dahon?
The Ghost Market shouldn't have
Ang Ghost Market ay hindi dapat magkaroon
such fresh leaves.
tulad ng sariwang dahon.
That human-faced raptor must have
Dapat meron ang mukha ng tao na raptor na iyon
brought it from somewhere else.
dinala ito mula sa ibang lugar.
Xue Huan, take it off
Xue Huan, alisin mo ito
and let me smell it.
at hayaan mo akong maamoy ito.
Just put it in my mouth.
Ilagay mo na lang sa bibig ko.
Sealwort?
Sealwort?
What is it?
Ano ito?
A kind of herb.
Isang uri ng damo.
Is it the one known as
Ito ba ang kilala bilang
Immortals' Leftovers?
Mga Natira sa mga Immortal?
That's right.
tama yan.
But this one
Ngunit ang isang ito
is no ordinary sealwort.
ay hindi ordinaryong sealwort.
It's an extremely rare variety.
Ito ay isang napakabihirang uri.
Around Chang'an,
Sa paligid ng Chang'an,
it only grows
ito ay lumalaki lamang
high up on Mount Zhongnan.
mataas sa Bundok Zhongnan.
Mount Zhongnan?
Bundok Zhongnan?
[Mount Zhongnan]
[Bundok Zhongnan]
Honestly,
Sa totoo lang,
are you a human or a bird?
tao ka ba o ibon?
I see, I see.
Nakikita ko, nakikita ko.
You're different from the one
Iba ka sa isa
that caught me.
nahuli ako.
Eat up.
Kumain ka na.
This face doesn't belong to you.
Hindi sa iyo ang mukha na ito.
I remember the original owner's voice.
Naalala ko ang boses ng orihinal na may-ari.
The original owner?
Ang orihinal na may-ari?
You know him?
Kilala mo siya?
Yes.
Oo.
He was an evil person.
Isa siyang masamang tao.
He...
Siya...
I have no interest in his story.
Wala akong interes sa kwento niya.
Save your energy.
I-save ang iyong enerhiya.
You were unconscious for a while.
Sandali kang nawalan ng malay.
You must be thirsty.
Siguradong nauuhaw ka.
Eat this golden peach.
Kainin mo itong golden peach.
The taste is
Ang lasa ay
very delicious.
napakasarap.
You want me to feed your bird?
Gusto mong pakainin ko ang iyong ibon?
This raptor specifically targets
Ang raptor na ito ay partikular na nagta-target
people who have eaten golden peaches.
mga taong kumain ng gintong mga milokoton.
We've already figured that out.
Napag-isipan na namin iyon.
You are indeed clever,
Matalino ka talaga,
worthy of being Master Di's disciple.
karapat-dapat na maging alagad ni Master Di.
You know me?
Kilala mo ako?
We've met once.
Minsan na kaming nagkita.
Where?
saan?
You don't remember anyway,
Hindi mo na rin maalala,
so why should I tell you?
so bakit ko sasabihin sayo?
Back then, no one
Noon, walang tao
would notice me.
mapapansin ako.
I was worse off than a dog.
Mas masahol pa ako sa aso.
Look,
tingnan mo,
since we're old acquaintances,
dahil tayo ay matandang magkakilala,
why not let me go?
bakit hindi mo ako pakawalan?
That's not possible.
Hindi pwede yun.
I can't let you ruin my plans.
Hindi ko hahayaang sirain mo ang mga plano ko.
I won't give you food
Hindi kita bibigyan ng pagkain
or water.
o tubig.
This golden peach quenches both thirst and hunger.
Ang gintong peach na ito ay pumapawi sa uhaw at gutom.
Take it or leave it.
Kunin mo o iwanan mo.
You're back?
Bumalik ka na?
Any gains?
Any gains?
Xue Huan,
Xue Huan
come here.
halika dito.
Pour me some wine.
Ibuhos mo ako ng alak.
Hurry up.
Bilisan mo.
How are you doing, Fei?
Kamusta ka na Fei?
Refreshing.
Nagre-refresh.
I've been craving this all day.
I've been craving this buong araw.
Didn't I leave Xijun
Di ba iniwan ko si Xijun
to take care of you?
para alagaan ka?
I wouldn't dare to bother Xijun.
Hindi ako mangangahas na abalahin si Xijun.
She's busy with something important.
Busy siya sa importanteng bagay.
Did you find anything?
May nahanap ka ba?
No.
Hindi.
Then quickly call everyone in.
Pagkatapos ay mabilis na tawagan ang lahat.
[Map of Mount Zhongnan]
[Mapa ng Mount Zhongnan]
Three years ago,
Tatlong taon na ang nakalipas,
I went to Mount Zhongnan with my father for a spring outing.
Pumunta ako sa Mount Zhongnan kasama ang aking ama para sa spring outing.
We climbed the North Peak and overlooked the mountain.
Inakyat namin ang North Peak at tinatanaw namin ang bundok.
The weather was exceptionally good that day.
Napakaganda ng panahon noong araw na iyon.
All the buildings in the mountains were clearly visible.
Kitang-kita ang lahat ng mga gusali sa kabundukan .
This is a map of Mount Zhongnan
Ito ay isang mapa ng Mount Zhongnan
that I drew from memory.
na hinugot ko sa alaala.
Some parts might not
Ang ilang bahagi ay maaaring hindi
be entirely accurate.
maging ganap na tumpak.
You drew the mountain's map in one day.
Iginuhit mo ang mapa ng bundok sa isang araw.
Every stroke represents your dedication.
Ang bawat stroke ay kumakatawan sa iyong dedikasyon.
Xijun,
Xijun,
thank you for your hard work.
salamat sa iyong pagsusumikap.
It's nothing.
Ito ay wala.
I hope it helps.
Sana makatulong.
We hired dozens of woodcutters
Nag-hire kami ng dose-dosenang mga woodcutter
and herb gatherers.
at mga nangangalap ng damo.
We've covered almost every inch of Mount Zhongnan.
Nasaklaw na namin ang halos bawat pulgada ng Mount Zhongnan.
But there's no trace
Ngunit walang bakas
of that raptor in the mountains.
ng raptor na iyon sa kabundukan.
[Map of Mount Zhongnan]
[Mapa ng Mount Zhongnan]
As for the buildings,
Kung tungkol sa mga gusali,
Liu and I
Kami ni Liu
searched this area.
hinanap ang lugar na ito.
General,
heneral,
please be careful.
mangyaring mag-ingat.
I'll keep watch outside.
Magbabantay ako sa labas.
There were 22
Mayroong 22
private villas,
mga pribadong villa,
Taoist, and Buddhist temples.
Taoist, at mga templong Budista.
We've searched everywhere.
Hinanap namin kung saan-saan.
No findings.
Walang natuklasan.
Luo and I covered this area.
Sinakop namin ni Luo ang lugar na ito.
There were about 30 farmhouses,
May mga 30 farmhouses,
two Taoist temples,
dalawang Taoist na templo,
three Buddhist temples of various sizes,
tatlong Buddhist na templo na may iba't ibang laki,
and six villas belonging to officials and nobles.
at anim na villa na pag-aari ng mga opisyal at maharlika.
No findings whatsoever.
Walang anumang natuklasan.
Jia and I searched this area.
Hinanap namin ni Jia ang lugar na ito.
Mostly hermit dwellings.
Kadalasan ay mga hermit na tirahan.
Sir,
sir,
I am Master Di's grand-disciple.
Ako ang grand-disciple ni Master Di.
I've come to Mount Zhongnan
Nakarating na ako sa Mount Zhongnan
specifically to solve a mysterious case.
partikular na upang malutas ang isang mahiwagang kaso.
I'd like to see your courtyard.
Gusto kong makita ang iyong bakuran.
One Taoist temple and one Buddhist temple.
Isang Taoist temple at isang Buddhist temple.
Although we've hit dead ends everywhere,
Bagama't natamaan na natin ang mga patay na dulo sa lahat ng dako,
we must be thorough in our investigation.
dapat maging masinsinan tayo sa ating pagsisiyasat.
However...
Gayunpaman...
It's a wasted effort.
Ito ay isang sayang pagsisikap.
[Map of Mount Zhongnan]
[Mapa ng Mount Zhongnan]
What about this area?
Paano ang lugar na ito?
Everyone, come over here and take a look.
Lahat, pumunta dito at tingnan.
Other than this place,
Maliban sa lugar na ito,
[Map of Mount Zhongnan]
[Mapa ng Mount Zhongnan]
has anywhere else been overlooked?
may iba pa bang napapansin?
No.
Hindi.
These three villas are the largest
Ang tatlong villa na ito ang pinakamalaki
and situated higher than the other locations.
at matatagpuan mas mataas kaysa sa iba pang mga lokasyon.
According to Master Ji,
Ayon kay Master Ji,
that Immortals' Leftovers
na Mga Natira sa mga Immortal
grows best in places like this.
pinakamahusay na lumalaki sa mga lugar na tulad nito.
Those are imperial villas.
Mga imperial villa yan.
The Imperial Guard keeps it heavily guarded.
Mahigpit itong binabantayan ng Imperial Guard .
No one is allowed to enter without permission.
Bawal pumasok ng walang pahintulot.
What should we do then?
Ano ang dapat nating gawin kung gayon?
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Tomorrow morning,
Bukas ng umaga,
if we still have no leads,
kung wala pa tayong lead,
I, Lu Lingfeng,
Ako, si Lu Lingfeng,
will go with you, Chu Yingtao,
sasama sa iyo, Chu Yingtao,
to break into this imperial forbidden ground.
na pumasok sa ipinagbabawal na lupaing ito ng imperyal.
You want to search the imperial villa
Gusto mong hanapin ang imperial villa
just to find Su Wuming?
para lang mahanap si Su Wuming?
You'd be better off with him dead!
Mas mabuti pang patayin mo siya!
I've said before
nasabi ko na dati
that this despicable man deserves to die.
na ang kasuklam-suklam na taong ito ay nararapat na mamatay.
He betrayed you to climb up
Pinagtaksilan ka niya para umakyat
the ladder of success.
ang hagdan ng tagumpay.
And you,
At ikaw,
you're willing to risk
handa kang makipagsapalaran
your own future for him?
sarili mong kinabukasan para sa kanya?
Grand General,
Dakilang Heneral,
I don't want to explain too much,
Ayokong magpaliwanag ng sobra,
but finding Su Wuming
ngunit ang paghahanap kay Su Wuming
is also a crucial step
ay isa ring mahalagang hakbang
in solving this mysterious case.
sa paglutas ng mahiwagang kasong ito.
What mysterious case?
Anong mahiwagang kaso?
It's all orchestrated
Nakaayos lahat
by the Princess herself.
ng Prinsesa mismo.
I've done my best to recommend you,
Ginawa ko ang lahat para irekomenda ka,
but His Majesty still has reservations about you,
ngunit ang Kanyang Kamahalan ay may reserbasyon pa rin tungkol sa iyo,
all because of your birth mother.
lahat ay dahil sa iyong kapanganakan na ina.
You are loyal to His Majesty.
Tapat ka sa Kanyang Kamahalan.
Now
Ngayon
is the time to prove yourself.
ay ang oras upang patunayan ang iyong sarili.
Su Wuming
Su Wuming
is clearly on the Princess's side.
halatang nasa panig ng Prinsesa.
His fate...
Ang kanyang kapalaran...
Just pay no heed
Huwag mo na lang pansinin
and His Majesty
at Kanyang Kamahalan
will naturally regain his trust in you.
natural na maibabalik ang kanyang tiwala sa iyo.
If you get involved in this case,
Kung masangkot ka sa kasong ito,
His Majesty will never trust you.
Hindi ka kailanman pagtitiwalaan ng Kanyang Kamahalan.
It might even
Maaaring kahit na
bring you deadly consequences.
magdadala sa iyo ng nakamamatay na kahihinatnan.
Return to the Grand General's Mansion immediately.
Bumalik kaagad sa Grand General's Mansion .
This case,
Ang kasong ito,
no matter how far it progresses,
gaano man ito kalawak,
you pay no heed.
hindi mo pinapansin.
Then, Grand General,
Pagkatapos, Grand General,
please behead me
mangyaring pugutan ako ng ulo
and say I'm going to rebel.
at sabihing magrerebelde ako.
You—
Ikaw???
You think I dare not?
Sa tingin mo hindi ako maglakas-loob?
This sword
Ang espadang ito
was given to me by the people of Hanzhou Prefecture.
ay ibinigay sa akin ng mga tao ng Hanzhou Prefecture.
They hoped I would use it
Inaasahan nila na gagamitin ko ito
to eliminate evil
upang maalis ang kasamaan
and establish merit.
at magtatag ng merito.
Now that I've returned to Chang'an,
Ngayong nakabalik na ako sa Chang'an,
I've fallen into a whirlpool of power struggles,
Ako ay nahulog sa isang whirlpool ng power struggles,
becoming timid.
nagiging mahiyain.
Instead of living like a coward,
Sa halip na mamuhay na parang duwag,
I'd rather go straight to the underworld
Mas gugustuhin ko pang dumiretso sa underworld
and share three cups of wine with Guo Zhuang!
at ibahagi ang tatlong tasa ng alak kay Guo Zhuang!
You—
Ikaw???
You bastard.
bastard ka.
Get up.
Bumangon ka na.
Get up!
Bumangon ka na!
It's not that I don't want to help you.
Hindi naman sa ayaw kitang tulungan.
Even as the Grand General,
Kahit bilang Grand General,
I don't have the authority
Wala akong awtoridad
to search imperial villas.
para maghanap ng mga imperial villa.
Of those three residences,
Sa tatlong tirahan na iyon,
one belongs to the Emperor,
ang isa ay sa Emperador,
one belongs to the Princess,
ang isa ay sa Prinsesa,
and one of highest altitude
at isa sa pinakamataas na altitude
belongs to the Retired Emperor.
ay kabilang sa Retiradong Emperador.
How can we search them?
Paano natin sila mahahanap?
Ji,
Mula sa,
it's so late.
huli na.
What brings you here?
Ano ang nagdadala sa iyo dito?
I'm sorry for disturbing your rest.
Pasensya na kung naabala ko ang pahinga mo.
Please forgive me, Your Highness.
Patawarin mo ako, Kamahalan.
Nonsense.
Kalokohan.
Getting a visit from my son
Pagkuha ng isang pagbisita mula sa aking anak
makes me happy.
nagpapasaya sa akin.
Alright,
Sige,
when I heard you came in the middle of the night,
nang marinig kong dumating ka sa kalagitnaan ng gabi,
I already knew why.
Alam ko na kung bakit.
That senior brother of yours
Yung senior mong kapatid
was trained by Di Renjie himself,
ay sinanay mismo ni Di Renjie,
but he was careless this time
ngunit siya ay pabaya sa pagkakataong ito
and got taken by that raptor.
at kinuha ng raptor na iyon.
You want an official position
Gusto mo ng opisyal na posisyon
to legitimately investigate this case
para lehitimong imbestigahan ang kasong ito
and rescue Su Wuming.
at iligtas si Su Wuming.
First thing tomorrow morning,
Unang bagay bukas ng umaga,
I'll go see the Retired Emperor.
Pupuntahan ko ang Retired Emperor.
The Court of Judicial Review or Yongzhou Prefecture?
Ang Court of Judicial Review o Yongzhou Prefecture?
Where do you want to go?
Saan mo gustong pumunta?
To rescue Su Wuming,
Upang iligtas si Su Wuming,
I need no official position.
Hindi ko kailangan ng opisyal na posisyon.
I just ask for your permission
Humihingi lang ako ng pahintulot mo
to search your villa on Mount Zhongnan.
upang hanapin ang iyong villa sa Mount Zhongnan.
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
That raptor is extremely large.
Napakalaki ng raptor na iyon.
It can't easily hide within Chang'an
Hindi ito madaling magtago sa loob ng Chang'an
and there are clues pointing to Mount Zhongnan.
at may mga pahiwatig na tumuturo sa Mount Zhongnan.
Therefore...
Samakatuwid...
Are you suspecting me?
Pinaghihinalaan mo ba ako?
Suspecting that I'm the one
Naghihinala na ako ang isa
raising that raptor?
pinalaki ang raptor na iyon?
Other than the imperial forbidden grounds,
Maliban sa imperial forbidden grounds,
all other places
lahat ng iba pang lugar
have been thoroughly searched.
ay lubusang hinanap.
The imperial forbidden grounds
Ang imperial forbidden grounds
don't just include my villa.
wag mo lang isama yung villa ko.
Why don't you suspect His Majesty
Bakit hindi mo pinaghihinalaan ang Kanyang Kamahalan
or the Retired Emperor?
o ang Retiradong Emperador?
Just because His Majesty ate the golden peach
Dahil lang sa kinain ng Kanyang Kamahalan ang gintong peach
and was attacked by the raptor,
at inatake ng raptor,
while I
habang ako
ate the golden peach and remained unharmed?
kumain ng gintong peach at nanatiling hindi nasaktan?
So you also believe those
Kaya naniniwala ka rin sa mga iyon
baseless rumors
walang basehang tsismis
and suspect your own mother?
at pinaghihinalaan ang sarili mong ina?
Yes.
Oo.
That man is the one sitting on the throne now.
Ang lalaking iyon ang nakaupo sa trono ngayon.
You want to achieve merit
Gusto mong makamit ang merito
and show your loyalty.
at ipakita ang iyong katapatan.
I understand.
naiintindihan ko.
But
Pero
for you to suspect
para maghinala ka
that I would use such despicable means,
na gagamit ako ng mga kasuklam-suklam na paraan,
you are insulting me
sinisiraan mo ako
and belittling me.
at minamaliit ako.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
you've broken your mother's heart.
sinira mo ang puso ng iyong ina.
Leave.
umalis.
Leave right now.
Umalis na agad.
Don't wait for me
Huwag mo na akong hintayin
to have someone drive you out!
para may magpalayas sayo!
[Great virtue can carry the world]
[Maaaring dalhin ng dakilang birtud ang mundo]
General,
heneral,
having a drink?
umiinom?
Go ahead.
Sige na.
What is it?
Ano ito?
A few days ago in Chang'an County,
Ilang araw ang nakalipas sa Chang'an County,
a Paper Effigy Shop's owner was killed.
isang may-ari ng Paper Effigy Shop ang napatay.
The murderer
Ang mamamatay-tao
was likely his assistant.
malamang katulong niya.
We looked at Miss Pei's drawing
Napatingin kami sa drawing ni Miss Pei
of that bird-man
ng taong ibon na iyon
and thought it resembled
at naisip na ito ay kahawig
the Paper Effigy Shop's assistant
ang katulong ng Paper Effigy Shop
as described by the landlord.
gaya ng inilarawan ng may-ari.
What?
ano?
Do you think this could be
Sa tingin mo ba ito ay maaaring
a lead?
isang lead?
Luo and Jia
Sina Luo at Jia
have already gone to find the landlord.
nagpunta na upang hanapin ang may-ari.
Take me there quickly.
Dalhin mo ako diyan dali.
Yes.
Oo.
This...
Ito...
Why does he have wings?
Bakit siya may pakpak?
Could he be some kind of demon?
Baka isa siyang demonyo?
Don't look elsewhere.
Huwag kang tumingin sa ibang lugar.
Both of you, just look carefully at the face.
Kayong dalawa, tingnan mo lang mabuti ang mukha.
Is this the man?
Ito ba ang lalaki?
Yes,
Oo,
it's him.
siya yun.
It's him.
Siya yun.
Sorry to disturb you so late.
Paumanhin kung naabala kita.
Thank you both for your help.
Salamat sa inyong dalawa sa inyong tulong.
This is a murder case.
Ito ay isang kaso ng pagpatay.
Why was the investigation done so carelessly?
Bakit ang pagsisiyasat ay ginawa nang walang ingat?
None of us three were on duty that day.
Wala ni isa sa aming tatlo ang naka-duty noong araw na iyon.
Somehow,
kahit papaano,
Official Wu got involved.
Nasangkot ang opisyal na si Wu.
Think about it.
Pag-isipan ito.
The Judicial Official of Yongzhou Prefecture
Ang Opisyal ng Hudikatura ng Yongzhou Prefecture
personally investigated this case.
personal na nag-imbestiga sa kasong ito.
Who in Chang'an County would dare to overstep and reinvestigate?
Sino sa Chang'an County ang maglalakas-loob na lumampas at muling mag-imbestiga?
Wu Wenbin.
Wu Wenbin.
This Judicial Official
Itong Judicial Official
is quite skilled.
ay medyo sanay.
That day, Su Wuming and I
Noong araw na iyon, kami ni Su Wuming
rushed to Yongzhou Prefecture overnight.
sumugod sa Yongzhou Prefecture magdamag.
In less than two hours,
Wala pang dalawang oras,
his undercover agents
kanyang mga tinatagong ahente
located the Ever-changing Master
matatagpuan ang Pabago-bagong Guro
at his hideout in the Ghost Market.
sa kanyang hideout sa Ghost Market.
His surname is Wu
Ang kanyang apelyido ay Wu
and holds such an important position at his young age.
at may hawak na isang mahalagang posisyon sa kanyang murang edad.
Could he Empress Wu Zetian's relative?
Kamag-anak kaya ni Empress Wu Zetian?
My father mentioned his name before.
Nabanggit ng tatay ko ang pangalan niya noon.
Wu Wenbin,
Wu Wenbin,
Empress Wu Zetian's relative.
Kamag-anak ni Empress Wu Zetian.
I believe
naniniwala ako
he's also some general's son-in-law.
manugang din siya ng ilang heneral.
[Yongzhou Prefecture]
[Yongzhou Prefecture]
Lu.
Lunes.
All the men from Yongzhou Prefecture
Lahat ng lalaki mula sa Yongzhou Prefecture
have been deployed.
ay na-deploy na.
We've given all 110 districts of Chang'an
Naibigay na namin ang lahat ng 110 distrito ng Chang'an
and the surrounding counties
at ang mga nakapaligid na county
a thorough search
isang masusing paghahanap
but still couldn't find
ngunit hindi pa rin mahanap
Scholar Su's whereabouts.
Ang kinaroroonan ni Scholar Su.
I'm also extremely anxious about this.
Ako rin ay labis na nababalisa tungkol dito.
Thank you, Official Wu.
Salamat, Opisyal na Wu.
No need for thanks.
Hindi na kailangan ng salamat.
Through Empress Wu Zetian,
Sa pamamagitan ni Empress Wu Zetian,
we're actually relatives.
magkamag-anak talaga kami.
Lu, your identity
Lu, ang iyong pagkakakilanlan
is no longer a secret.
ay hindi na sikreto.
Upon your return to the capital,
Sa iyong pagbabalik sa kabisera,
you'll surely rise quickly in rank.
tiyak na mabilis kang tataas sa ranggo.
I hope you'll remember me in the future.
Sana maalala mo ako sa hinaharap.
No problem
Walang problema
I have
meron ako
a small request.
isang maliit na kahilingan.
Please go ahead, Lu.
Sige lang, Lu.
Since you know my identity,
Dahil alam mo ang aking pagkatao,
you must understand
dapat maintindihan mo
that Cen Zhi, Commander of the Princess's Guard, and I
na Cen Zhi, Commander ng Prinsesa Guard, at ako
were close friends.
ay matalik na kaibigan.
[Yongzhou Prefecture]
[Yongzhou Prefecture]
His body
Ang kanyang katawan
must be kept at the Yongzhou Prefecture, right?
dapat itago sa Yongzhou Prefecture, tama ba?
I've brought a flask of wine.
Nagdala ako ng isang baso ng alak.
I wish to see him
Gusto ko siyang makita
and pay my respects
at bigyan mo ng respeto
as his friend.
bilang kaibigan niya.
Certainly.
tiyak.
No problem.
Walang problema.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
you didn't sleep last night?
hindi ka natulog kagabi?
Have you slept
Natulog ka na ba
since Su Wuming disappeared?
simula nang mawala si Su Wuming?
I...
ako...
Do I look really bad now?
masama na ba ang itsura ko ngayon?
Someone who uses a sincere heart
Isang taong gumagamit ng tapat na puso
to care for others
para alagaan ang iba
is always beautiful.
ay laging maganda.
Master!
Master!
[Great virtue can carry the world]
[Maaaring dalhin ng dakilang birtud ang mundo]
Su Wuming has been missing
Si Su Wuming ay nawawala
for 16 hours.
para sa 16 na oras.
The evidence we have
Ang ebidensya na meron tayo
is very limited.
ay napakalimitado.
I'm willing to trust Fei.
Handa akong magtiwala kay Fei.
I bet that raptor is in Mount Zhongnan.
I bet na ang raptor ay nasa Mount Zhongnan.
I have a plan,
may plano ako,
but it's risky.
ngunit ito ay mapanganib.
Therefore,
Samakatuwid,
Xue Huan will stay to take care of Fei.
Mananatili si Xue Huan para pangalagaan si Fei.
Master, what?
Master, ano?
If it's dangerous,
Kung ito ay mapanganib,
shouldn't Miss Xijun stay behind?
hindi ba dapat manatili si Miss Xijun?
She doesn't know martial arts.
Hindi siya marunong martial arts.
Stop arguing.
Tumigil sa pagtatalo.
I'm ordering you to stay.
Inutusan kitang manatili.
Yes.
Oo.
Let's go.
Tara na.
[Great virtue can carry the world]
[Maaaring dalhin ng dakilang birtud ang mundo]
[Princess's Villa on Mount Zhongnan]
[Princess's Villa sa Mount Zhongnan]
We've searched the front and back gardens
Hinanap namin ang harap at likod na mga hardin
and every room.
at bawat silid.
Nothing.
wala.
How did the Princess allow you
Paano ka pinayagan ng Prinsesa
to enter this place?
para makapasok sa lugar na ito?
Get out.
Lumabas ka.
Leave immediately.
Umalis agad.
Don't wait for me
Huwag mo na akong hintayin
to have you thrown out!
para itapon ka!
Mother!
Inay!
Until we catch the raptor
Hanggang sa mahuli namin ang raptor
and find Su Wuming,
at hanapin si Su Wuming,
I have reason to suspect anyone,
Mayroon akong dahilan upang maghinala sa sinuman,
including you.
kasama ka.
But even if the raptor
Ngunit kahit na ang raptor
is kept in the Princess's villa,
ay itinatago sa villa ng Prinsesa,
it doesn't prove
hindi ito nagpapatunay
that the attack on His Majesty
na ang pag-atake sa Kanyang Kamahalan
was under your orders.
ay nasa ilalim ng iyong mga utos.
Searching is just a necessary step
Ang paghahanap ay isang kinakailangang hakbang lamang
to solve this mysterious case.
upang malutas ang mahiwagang kaso na ito.
To ensure the real culprit doesn't escape justice
Upang matiyak na ang tunay na salarin ay hindi makakatakas sa hustisya
and to clear the name of the innocent
at upang linisin ang pangalan ng inosente
is what Master Di taught me.
ang itinuro sa akin ni Master Di.
Please...
pakiusap...
Mother,
nanay,
help me.
tulungan mo ako.
My son,
anak ko,
you've grown up.
lumaki ka na.
What else do you need?
Ano pa ang kailangan mo?
Say it all.
Sabihin mo lahat.
It's rare to see the Princess being so generous.
Bihira lang makita ang Prinsesa na ganito ka-generous.
But what should we do next?
Ngunit ano ang dapat nating gawin sa susunod?
We still have the Emperor's villa
Nasa amin pa rin ang Emperor's villa
and the Retired Emperor's villa.
at ang villa ng Retired Emperor.
Should we charge up the mountain?
Dapat ba tayong maningil sa bundok?
No need.
Hindi na kailangan.
Look.
Tingnan mo.
The remaining golden peaches in the Princess's Mansion
Ang natitirang mga golden peach sa Mansion ng Prinsesa
have all been given to me.
naibigay na lahat sa akin.
And wine too.
At alak din.
The Princess's wine must be excellent.
Ang alak ng Prinsesa ay dapat na napakasarap.
Paired with golden peaches from the Kang Kingdom...
Ipinares sa mga gintong peach mula sa Kaharian ng Kang...
Good strategy.
Magandang diskarte.
Are you afraid?
Natatakot ka ba?
What is there to fear?
Ano ang dapat katakutan?
They're using themselves as bait
Ginagamit nila ang kanilang sarili bilang pain
to lure the raptor out.
para akitin ang raptor palabas.
Why didn't they take me with?
Bakit hindi nila ako sinama?
They're not just gambling with their lives
Hindi lang sila nagsusugal sa buhay nila
but with their futures too.
ngunit sa kanilang mga kinabukasan din.
That's the imperial forbidden ground.
Iyan ang imperial forbidden ground.
One careless move
Isang walang ingat na galaw
and they'll be charged with treason.
at kakasuhan sila ng pagtataksil.
Your master didn't let you go
Hindi ka pinaalis ng amo mo
because he cares for you.
dahil inaalala ka niya.
He's afraid you would
Natatakot siyang gawin mo
die halfway.
mamatay sa kalahati.
You are younger.
mas bata ka.
You are the true future
Ikaw ang tunay na kinabukasan
of the Tang Empire.
ng Tang Empire.
[Virtue resonates far and wide]
[Ang birtud ay umaalingawngaw sa malayo at malawak]
Let's eat.
Tara kain na tayo.
I wonder
nagtataka ako
if Su Wuming has ever tasted
kung nakatikim na si Su Wuming
such delicious golden peaches.
napakasarap na golden peach.
If my sworn brother had tried them,
Kung sinubukan sila ng aking sinumpaang kapatid,
he would surely have written notes
tiyak na magsusulat siya ng mga tala
about their exquisite flavor.
tungkol sa kanilang katangi-tanging lasa.
Come,
Halika,
all three of us.
kaming tatlo.
[Virtue resonates far and wide]
[Ang birtud ay umaalingawngaw sa malayo at malawak]
To Su Wuming.
Kay Su Wuming.
[East of Mount Zhongnan]
[Silangan ng Mount Zhongnan]
[West of Mount Zhongnan]
[Kanluran ng Mount Zhongnan]
[North of Mount Zhongnan]
[Hilaga ng Mount Zhongnan]
What did you do to it?
Anong ginawa mo dito?
What did I do to it?
Anong ginawa ko dun?
What could I possibly do?
Ano kaya ang maaari kong gawin?
I didn't provoke it or bother it.
Hindi ko ito ginulo o inistorbo.
It suddenly became agitated.
Bigla itong nabalisa.
I thought it was going to eat me!
Akala ko kakainin ako nito!
I didn't even eat any peaches.
Hindi man lang ako kumain ng peach.
If you don't tell me,
Kung hindi mo sasabihin sa akin,
I'll kill you!
papatayin kita!
Then go ahead.
Tapos sige.
Dying in the Retired Emperor's villa
Namatay sa villa ng Retired Emperor
would be a blessing
ay magiging isang pagpapala
for me.
para sa akin.
How do you know where this is?
Paano mo malalaman kung saan ito?
I guessed.
nahulaan ko.
Let me explain
Hayaan akong magpaliwanag
how I figured it out.
kung paano ko nalaman.
No time for that!
Walang oras para diyan!
Once I find it,
Kapag nahanap ko na,
the first thing I'll do
ang una kong gagawin
is have it eat you!
kainin na ba kita!
[Peace and prosperity]
[Kapayapaan at kaunlaran]
[Elegant serenity]
[Eleganteng katahimikan]
A knockout drug.
Isang knockout na gamot.
The more the better.
Mas marami mas mabuti.
If it can knock out a person instantly,
Kung mapapatumba nito agad ang isang tao,
it will definitely knock out a bird.
tiyak na magpapatumba ito ng ibon.
Xijun,
Xijun,
hide yourself.
itago mo ang sarili mo.
From now on,
Mula ngayon,
you will take orders from Lu Lingfeng.
kukuha ka ng mga order mula kay Lu Lingfeng.
He
Siya
represents me!
kinakatawan ako!
As Your Highness commands.
Gaya ng utos ng Kamahalan.
Where is Su Wuming?
Nasaan si Su Wuming?
General!
Heneral!
I saw it!
nakita ko na!
These two evil birds
Ang dalawang masamang ibon na ito
flew out from the courtyard
lumipad palabas mula sa looban
at the top of the mountain.
sa tuktok ng bundok.
The Retired Emperor's villa.
Ang villa ng Retiradong Emperador.
Who goes there?
Sino ang pumupunta doon?
You're trespassing on imperial forbidden grounds.
Ikaw ay lumalabag sa imperial forbidden grounds.
Are you trying to rebel?
Sinusubukan mo bang magrebelde?
Sirs,
mga sir,
forgive me.
patawarin mo ako.
Arrest them for now.
Arestuhin sila sa ngayon.
-Yes.
-Oo.
[Time passes swiftly]
[Mabilis na lumipas ang oras]
Move!
Ilipat!
Su Wuming!
Su Wuming!
I really want to know
Gusto ko talagang malaman
how you control
kung paano mo kinokontrol
such complex wings.
tulad kumplikadong mga pakpak.
I'm more curious about
Mas na-curious ako
how you figured out
kung paano mo nalaman
you were imprisoned in the Retired Emperor's villa.
nakulong ka sa villa ng Retired Emperor.
You captured me from the Ghost Market.
Nahuli mo ako sa Ghost Market.
Though I fainted from fear,
Kahit nawalan ako ng malay sa takot,
I knew we didn't fly far.
Alam kong hindi kami lumipad ng malayo.
Having cold air
Ang pagkakaroon ng malamig na hangin
in the mountains during this season
sa kabundukan sa panahong ito
indicates we're on Mount Zhongnan.
nagpapahiwatig na nasa Mount Zhongnan kami.
Though the pavilions and towers are old,
Kahit na luma na ang mga pavilion at tore,
they still show past grandeur and solemnity.
nagpapakita pa rin sila ng nakaraang kadakilaan at solemnidad.
It must be an imperial villa.
Ito ay dapat na isang imperial villa.
I've been dizzy,
nahihilo ako,
which means we're at a high altitude.
ibig sabihin nasa mataas na lugar kami.
I recalled that Empress Wu Zetian's villa
Naalala ko ang villa ni Empress Wu Zetian
on Mount Zhongnan's peak
sa tuktok ng Bundok Zhongnan
was later given to the Retired Emperor.
kalaunan ay ibinigay sa Retiradong Emperador.
You see,
nakikita mo,
that's how I figured it out.
ayun nalaman ko.
No need to waste words on him.
Hindi na kailangang mag-aksaya ng mga salita sa kanya.
Let me tear off his mask.
Hayaan mong tanggalin ko ang maskara niya.
If you want to kill me, just do it.
Kung gusto mo akong patayin, gawin mo na lang.
Why humiliate me?
Bakit ako pinapahiya?
Don't be hasty.
Huwag magmadali.
Sit down.
Umupo ka.
I've already figured out who you are.
Nalaman ko na kung sino ka.
You cared for birds for Deposed Queen Wei,
Nag-aalaga ka ng mga ibon para sa Deposed Queen Wei,
didn't you?
hindi ba?
Deposed Queen Wei?
Pinatalsik na Reyna Wei?
During Emperor Gaozong's reign,
Sa panahon ng paghahari ni Emperador Gaozong,
west of the Western Region was a country called Amono.
sa kanluran ng Kanlurang Rehiyon ay isang bansang tinatawag na Amono.
The Tang Empire destroyed it
Sinira ito ng Tang Empire
for provoking and invading our borders.
para sa pagpukaw at pagsalakay sa ating mga hangganan.
At that time, the Little Prince Lie Na
Noong panahong iyon, ang Munting Prinsipe Lie Na
was just a small child.
ay isang maliit na bata lamang.
He was taken to Chang'an
Dinala siya sa Chang'an
and became a slave.
at naging alipin.
Deposed Queen Wei had just become the Crown Princess then.
Ang pinatalsik na Reyna Wei ay naging Crown Prinsesa noon.
She loved birds.
Mahilig siya sa mga ibon.
Knowing Amono was the kingdom of birds,
Ang pagkaalam na si Amono ay kaharian ng mga ibon,
she had the Little Prince tend to her birds.
inalagaan niya ang Munting Prinsipe sa kanyang mga ibon.
She wouldn't allow him
Hindi siya papayag
to show his real face,
upang ipakita ang kanyang tunay na mukha,
so she ordered craftsmen
kaya nag-utos siya ng mga manggagawa
to make a bird-shaped mask
upang makagawa ng maskara na hugis ibon
and forcibly
at pilit
put it on his face.
ilagay ito sa kanyang mukha.
As the Little Prince grew up,
Habang lumalaki ang Munting Prinsipe,
his facial structure
istraktura ng kanyang mukha
took on the shape of a bird.
nagkaroon ng hugis ng isang ibon.
Everyone called him
Tinawag siya ng lahat
the Bird Slave.
ang Aliping Ibon.
Years later,
Makalipas ang mga taon,
when Emperor Zhongzong returned to the Eastern Palace,
nang bumalik si Emperor Zhongzong sa Eastern Palace,
Master Di was already elderly.
Si Master Di ay matanda na.
He had limited mobility
Siya ay may limitadong kadaliang kumilos
and needed accompaniment
at kailangan ng saliw
wherever he went.
saan man siya pumunta.
So,
Kaya,
when my mentor visited the Eastern Palace,
nang bumisita ang aking tagapagturo sa Eastern Palace,
I had the honor to accompany him.
Nagkaroon ako ng karangalan na samahan siya.
In the courtyard,
Sa looban,
I personally witnessed
Personal kong nasaksihan
the Bird Slave being tortured by Deposed Queen Wei
ang Aliping Ibon na pinahirapan ng Pinatalsik na Reyna Wei
for making a mistake.
para magkamali.
That scene
Yung scene na yun
remains unforgettable to this day.
nananatiling hindi malilimutan hanggang ngayon.
I never expected
Hindi ko inaasahan
you would remember me.
maaalala mo sana ako.
You said we had met before,
Sabi mo nagkita na tayo dati,
and this case involves a bird-man.
at ang kasong ito ay nagsasangkot ng isang taong-ibon.
I instantly thought of you
Naisip kita agad
because the impression you left on me
dahil ang impression na iniwan mo sa akin
was truly profound.
ay tunay na malalim.
I never expected there to be such a past.
Hindi ko inaasahan na magkakaroon ng ganoong nakaraan.
Let me ask you.
Tanungin kita.
How can he Flame Crow you raised
Paano niya pinalaki si Flame Crow
specifically attack those who ate the peaches?
partikular na inaatake ang mga kumain ng peach?
Six years ago,
Anim na taon na ang nakalipas,
I was able to return to Amono,
Nakabalik ako sa Amono,
but my homeland had changed,
ngunit ang aking bayan ay nagbago,
making it difficult to restore my country.
nagpapahirap sa pagpapanumbalik ng aking bansa.
What saddened me more
Ang mas ikinalungkot ko
was that our Flame Crows had almost gone extinct.
ay ang ating Flame Crows ay halos maubos na.
One day,
isang araw,
when I had nothing left
nung wala na akong natira
but a piece of hardtack,
ngunit isang piraso ng hardtack,
I suddenly discovered
Bigla kong natuklasan
a young Flame Crow in the grass.
isang batang Flame Crow sa damuhan.
I used that piece of hardtack to nurse it
Ginamit ko ang piraso ng hardtack na iyon para alagaan ito
back to life.
bumalik sa buhay.
It stayed with me
Nanatili ito sa akin
and became
at naging
my only friend.
ang tanging kaibigan ko.
Later, I heard that the neighboring Kang Kingdom
Mamaya, narinig ko na ang kalapit na Kaharian ng Kang
was resuming their tribute of golden peaches to the Tang Empire.
ay ipinagpapatuloy ang kanilang pagpupugay ng mga gintong peach sa Tang Empire.
Thus, I had an idea.
Kaya, nagkaroon ako ng ideya.
You used the golden peaches
Ginamit mo ang gintong mga milokoton
to feed animals on the grassland,
upang pakainin ang mga hayop sa damuhan,
then trained the Flame Crow
pagkatapos ay sinanay ang Flame Crow
to hunt those animals?
para manghuli ng mga hayop na iyon?
The Flame Crow
Ang Flame Crow
is the fiercest bird on the grasslands.
ay ang pinakamabangis na ibon sa mga damuhan.
It also has the keenest sense of smell.
Mayroon din itong pinakamatalim na pang-amoy.
But I didn't train it
Ngunit hindi ko ito sinanay
using animals.
gamit ang mga hayop.
I used those who'd betrayed
Ginamit ko ang mga nagtaksil
Amono
Ammon
as hunting targets.
bilang mga target sa pangangaso.
First, I'd send them the precious golden peaches from Kang,
Una, ipapadala ko sa kanila ang mahahalagang gintong peach mula kay Kang,
then have the Flame Crow attack them,
pagkatapos ay salakayin sila ng Flame Crow,
carry them high into the air,
dalhin sila sa itaas sa hangin,
and drop them repeatedly.
at i-drop ang mga ito nang paulit-ulit.
When they were nothing but bloody pulp,
Noong sila ay walang iba kundi madugong laman,
it would tear open their chests.
mapupunit nito ang kanilang mga dibdib.
After years of this,
Pagkaraan ng mga taon nito,
I finally finished training the Flame Crow.
Sa wakas ay natapos ko na ang pagsasanay sa Flame Crow.
I also received financial support from former officials
Nakatanggap din ako ng suportang pinansyal mula sa mga dating opisyal
and found the former imperial advisor
at natagpuan ang dating tagapayo ng imperyal
of Amono.
ng Ammon.
He helped me use the collected feathers
Tinulungan niya akong gamitin ang mga nakolektang balahibo
to make
para gumawa
an even larger pair of wings.
isang mas malaking pares ng mga pakpak.
With added mechanisms,
Sa mga karagdagang mekanismo,
it was capable of swift flight.
ito ay may kakayahang mabilis na lumipad.
Everything was ready,
Handa na ang lahat,
so I returned to Chang'an.
kaya bumalik ako sa Chang'an.
You attacked His Majesty
Inatake mo ang Kanyang Kamahalan
to take revenge on the Tang Empire.
upang maghiganti sa Tang Empire.
Only after returning to Chang'an did I learn
Pagkabalik ko lang sa Chang'an ay natuto na ako
that Deposed Queen Wei has already died.
na namatay na si Deposed Queen Wei.
I was furious—
galit na galit ako???
furious that I couldn't take revenge with my own hands!
galit na galit na hindi ako nakapaghiganti gamit ang sarili kong mga kamay!
But the current Emperor
Ngunit ang kasalukuyang Emperador
is not the one who harmed you.
hindi yung nanakit sayo.
They're all the same!
Pareho silang lahat!
They're from the same family!
Galing sila sa iisang pamilya!
Why doesn't your bird
Bakit hindi ang iyong ibon
attack the Princess's Mansion?
atakehin ang Mansion ng Prinsesa?
That's because
Yan kasi
the Princess showed him kindness before.
ang Prinsesa ay nagpakita sa kanya ng kabaitan noon.
How did you guess that too?
Paano mo rin nahulaan iyon?
I didn't guess.
Hindi ko nahulaan.
The Princess told me.
Sabi sa akin ni Princess.
That raptor truly wasn't raised by you?
Talagang hindi mo pinalaki ang raptor na iyon?
Su Wuming!
Su Wuming!
Kneel down right now!
Lumuhod ngayon din!
Even if I die kneeling here,
Kahit mamatay akong lumuhod dito,
I must get to the bottom of this.
Kailangan kong makarating sa ilalim nito.
Otherwise,
Kung hindi,
this mysterious case cannot be solved.
hindi malulutas ang mahiwagang kasong ito.
[Qingxin Pavilion]
[Qingxin Pavilion]
After eating the golden peach from the Kang Kingdom,
Pagkatapos kumain ng golden peach mula sa Kang Kingdom,
do not leave the Princess's Mansion.
huwag kang umalis sa Mansion ng Prinsesa.
Who else knows about this?
Sino pa ang nakakaalam nito?
Just the two of us.
Kaming dalawa lang.
That bird was too strange.
Masyadong kakaiba ang ibong iyon.
We took the liberty
Kinuha namin ang kalayaan
of reporting directly to Your Highness.
ng direktang pag-uulat sa Kamahalan.
Well done.
Magaling.
This matter
Ang bagay na ito
must not be told to anyone,
hindi dapat sabihin sa sinuman,
including Cen Zhi.
kasama si Cen Zhi.
Yes.
Oo.
If the Princess hadn't shown you kindness,
Kung ang Prinsesa ay hindi nagpakita sa iyo ng kabaitan,
why would you have given a warning first?
bakit mo muna binigyan ng babala?
Indeed.
Sa totoo lang.
That year, I accidentally killed
Sa taong iyon, hindi sinasadyang nakapatay ako
a parrot.
isang loro.
Deposed Queen Wei was about to
Ang pinatalsik na Reyna Wei ay malapit na
cut out my tongue.
putulin ang aking dila.
The Princess happened to be in the palace.
Ang Prinsesa ay nasa palasyo.
She spoke up for me
Nagsalita siya para sa akin
and took me away.
at dinala ako.
I heard you're a prince of Amono.
Balita ko isa kang prinsipe ng Amono.
You've suffered all these years.
Nagdusa ka sa lahat ng mga taon na ito.
I'll have your slave status removed.
Ipapaalis ko ang iyong pagiging alipin.
You are free now.
Malaya ka na ngayon.
I must certainly repay
Dapat ko talagang bayaran
the Princess for her kindness!
ang Prinsesa sa kanyang kabaitan!
Knowing to repay kindness
Alam na suklian ang kabutihan
means he's not beyond redemption.
nangangahulugan na hindi siya lampas sa pagtubos.
Who are your accomplices?
Sino ang iyong mga kasabwat?
Who ordered you to do this?
Sino ang nag-utos sa iyo na gawin ito?
No one.
walang tao.
You attempted to assassinate His Majesty.
Tinangka mong patayin ang Kanyang Kamahalan.
Grand General Lu Tong
Grand General Lu Tong
injured his eye as well.
nasugatan din ang kanyang mata.
The Tang Empire's miracle doctor
Ang miracle doctor ng Tang Empire
was nearly killed in a fall.
ay muntik nang mamatay sa pagkahulog.
Tell me,
Sabihin mo sa akin,
which of these isn't a serious crime?
alin sa mga ito ang hindi isang seryosong krimen?
Just kill me quickly and be done with it.
Patayin mo na lang ako agad at tapusin mo na.
I'll go kill that bird first
Papatayin ko muna ang ibong iyon
to avenge Mr. Fei.
upang ipaghiganti si Ginoong Fei.
No!
Hindi!
Please don't!
Mangyaring huwag!
Kill me first.
Patayin mo muna ako.
Kill me first, please!
Patayin mo muna ako, please!
Don't!
huwag!
Such deep affection
Napakalalim ng pagmamahal
for a bird.
para sa isang ibon.
You can't be a bad person.
Hindi ka maaaring maging masamang tao.
I'm guessing
hula ko
that after you came to Chang'an,
na pagkatapos mong dumating sa Chang'an,
and heard Deposed Queen Wei has died,
at narinig na namatay ang Deposed Queen Wei,
you abandoned your evil intentions.
tinalikuran mo ang iyong masamang hangarin.
You...
Ikaw...
Stop making wild guesses.
Itigil ang paggawa ng mga ligaw na hula.
Seems I guessed right again.
Mukhang tama na naman ang hula ko.
All of you, leave first.
Kayong lahat, umalis muna kayo.
Go.
Pumunta ka.
Lie Na,
Lie Na
do you know
alam mo ba
who that heroic person was?
sino ang bayaning iyon?
How would I know?
Paano ko malalaman?
He is the Princess's son.
Anak siya ng Prinsesa.
If you don't reveal your accomplices today,
Kung hindi mo ibunyag ang iyong mga kasabwat ngayon,
we will all be implicated
lahat tayo ay madadamay
and lose our lives.
at mawalan ng buhay.
Including
Kasama
the Princess's son.
ang anak ng Prinsesa.
You must have accomplices.
Dapat may mga kasabwat ka.
Otherwise, how could you
Kung hindi, paano mo magagawa
hide in the Retired Emperor's villa?
magtago sa villa ng Retired Emperor?
Yes.
Oo.
I returned to Chang'an
Bumalik ako sa Chang'an
and learned Deposed Queen Wei has dead.
at nalaman na patay na si Deposed Queen Wei.
I wanted to make a living in Chang'an,
Gusto kong maghanapbuhay sa Chang'an,
but because of my bird-like face,
ngunit dahil sa mukha kong parang ibon,
I suffered great humiliation.
Nagdusa ako ng matinding kahihiyan.
Eventually, I bought
Sa wakas, nakabili na ako
this face that I liked in the Ghost Market,
itong mukha na nagustuhan ko sa Ghost Market,
which gave me my current appearance.
na nagbigay sa akin ng aking kasalukuyang anyo.
Unexpectedly...
Sa hindi inaasahang pagkakataon...
Are you satisfied?
Nasiyahan ka ba?
Thank you, Ever-changing Master.
Salamat, Pabago-bagong Guro.
I heard you have a strange bird.
Balita ko may kakaiba kang ibon.
Who are you?
sino ka ba
And you can fly too.
At maaari ka ring lumipad.
You've been following me.
Sinusundan mo ako.
Respected Prince of Amono,
Iginagalang na Prinsipe ng Amono,
I can help you achieve
Matutulungan kitang makamit
everything you desire.
lahat ng gusto mo.
He actually knew my identity
Alam niya talaga ang identity ko
and told me about the golden peaches from the Kang Kingdom
at sinabi sa akin ang tungkol sa mga gintong peach mula sa Kaharian ng Kang
were about to enter the capital.
papasok na sana sa kabisera.
He wanted to work with me
Gusto niya akong makatrabaho
to assassinate His Majesty, the Princess,
upang patayin ang Kanyang Kamahalan, ang Prinsesa,
and the Retired Emperor.
at ang Retiradong Emperador.
After succeeding, he'll help me restore my kingdom.
Pagkatapos magtagumpay, tutulungan niya akong ibalik ang aking kaharian.
Of course,
syempre,
I've already decided
Nakapagdesisyon na ako
not to harm the princess,
hindi para saktan ang prinsesa,
so I designated the Princess's Mansion
kaya itinalaga ko ang Mansion ng Prinsesa
as a place where the Flame Crow is forbidden to fly.
bilang isang lugar kung saan ang Flame Crow ay ipinagbabawal na lumipad.
Do you know that person's identity?
Alam mo ba ang pagkakakilanlan ng taong iyon?
He always wears a mask.
Lagi siyang nakamaskara.
How did you get to
Paano ka napunta sa
the Retired Emperor's villa?
ang villa ng Retired Emperor?
I flew there.
Lumipad ako doon.
After you flew there,
Pagkatapos mong lumipad doon,
did you see anyone else?
may nakita ka bang iba?
The villa was always empty.
Palaging walang laman ang villa.
Completely empty?
Ganap na walang laman?
The Retired Emperor's villa on Mount Zhongnan
Ang villa ng Retiradong Emperador sa Mount Zhongnan
should be heavily guarded,
dapat maingat na bantayan,
yet all guards were removed.
gayunman ang lahat ng mga bantay ay tinanggal.
Thinking about it carefully,
Pag-isipang mabuti,
it's terrifying.
nakakakilabot.
The masked man who incited
Ang lalaking nakamaskara na nagsulsol
Little Prince Lie Na
Little Prince Lie Na
must be someone extraordinary.
dapat ay isang taong hindi pangkaraniwang.
Someone who could recognize a Bird Slave
Isang taong makakakilala ng Alipin ng Ibon
must have
dapat meron
frequently visited
madalas na binibisita
the Eastern Palace when Emperor Zhongzong was Crown Prince.
ang Eastern Palace noong si Emperador Zhongzong ay Crown Prince.
The most likely candidate
Ang pinaka-malamang na kandidato
would be from the Li and Wu imperial clans.
ay mula sa Li at Wu imperial clans.
[Virtue resonates far and wide]
[Ang birtud ay umaalingawngaw sa malayo at malawak]